# Bicycle Store Analytics Report

 Дана робота створена в якості портфоліо-проєкту, яка висвітлює частину здобутих навичок під час навчання та демонструє комплексне рішення для аналітики, від побудови сховища даних до створення практичних висновків.

## 📖 Опис проєкту

Звіт ілюструє підхід до аналізу даних, взятих з відкритих джерел магазину з продажу велосипедів та кросс-продуктів.

## 🎯 Мета проєкту

Оцінити стан бізнесу, визначити драйвери росту та зони для покращення

## 💾 Джерело даних

CRM систама, з таблицями даних (CSV):
 - crm_cust_info
 - crm_prd_info
 - crm_sales_details

ERP система, з таблицями даних (CSV):
 - erp_loc_a101
 - erp_cust_az12
 - erp_px_cat_g1v2


Період аналізу: грудень 2010 — січень 2014

## 🏗️ Стуктура Даних

Структура даних для цього проєкту відповідає шарам Medallion Architecture: Bronze, Silver та Gold.
 - Bronze Layer: зберігає необроблені дані з вихідних систем. Дані надходять з CSV-файлів до бази даних SQL
 - Silver Layer: рівень включає процеси очищення, стандартизації та нормалізації даних для подальшого аналізу
 - Gold Layer: готові для бізнесу дані, необхідні для аналітики та звітності, за типом схеми- “Star”

## 🛠️ Інструменти

* **PostgreSQL**
  - для роботи з вхідною інформацією,
  - створення сховища даних,
  - Data Profiling,
  - виконання ETL Pipelines процесів,
  - розробку таблиць та основної звітності.
* **Tableau Public**
  - для візуалізації даних,
  - поглибленого аналізу,
  - пошуку слабких місць та точок для зростання бізнесу.

## 🚀 Етапи проєкту

1. Проєктування сховища даних:
   * Створення DDL script для Bronze Layer
     - скрипт створює таблиці у схемі Bronze
   * Збереження Procedure Bronze
     - процедура завантажує дані у схему Bronze із зовнішніх CSV файлів
2. ETL Pipelines:
   * Створення DDL Script для Silver Layer
     - скрипт створює таблиці у схемі Silver, видаляючи існуючі таблиці, якщо були раніше збережені
   * Збереження Procedure Silver
     - процедура виконує процес ETL (Extract, Transform, Load). Вставляє трансформовані та очищені дані з таблиць Bronze до таблиць Silver
3. Data Modeling:
   * Створення DDL Script для Gold Layer
     - створення VIEWS у сховищі даних, розробка таблиць фактів (Facts) та вимірів (Dimension), шляхом об'єднання обох джерел в єдину, зручну модель даних, розроблену для аналітичних запитів
4. Аналітика та звітність:
   * Створення “Product Report” для
     - Фільтрації даних
     - Сегментації продуктів
     - Агрегації даних з відображенням основних продуктових метрик
   * Створення “Customer Report” для
     - Сегментації покупців по категоріям
     - Розуміння основних патернів у поведінці користувачів
     - Розрахунку ключових показників ефективності (KPIs) 

## 📊 Висновки

Бізнес демонструє стале зростання після спаду у 2012 році, з рекордними показниками у 2013 році. Основним драйвером доходу залишається категорія Bikes, яка формує ~96,5% загального обсягу продажів із маржинальністю 39,4%.

 Запуск категорій Accessories та Clothing у 2013 році став ключовим фактором зростання:
  - забезпечив 2,5х зростання залучення клієнтів
  - скоротив інтервали повторних покупок

Клієнтська база характеризується високим середнім віком. Сегмент VIP-клієнтів віком 50+ є ключовим джерелом доходу, генеруючи майже такий самий дохід, як чисельно більший сегмент New.

Географічно бізнес залежний від United States та Australia. Australia демонструє вищий дохід на одиницю товару, тоді як France має найвищий прибуток на одного клієнта, що вказує на потенціал масштабування.
